è torto, si può dirlo, sono stati protagonisti del meglio o di una delle parti migliori della
storia di questo Paese. Come si fa a spiegarlo? Forse lo si spiega col fatto che certo io
sento tutto intero il problema della tragedia della storia a cui appartengo di questo secolo
e non mi tirerei indietro per nessuna ragione dalla più sofferta e drammatica e dura critica
di questo fallimento. Però, se vogliamo spiegare perché i comunisti italiani sono stati protagonisti
di questa storia, forse bisogna pensare che la politica banalmente comincia dalle classi,
comincia dal fondo della società e dalla rappresentazione di questi interessi, per cui in realtà può
essere che qualche volta qualcuno abbia l'apparenza della ragione e invece ha tolto marcio.
Io mi sono chiesto fino ad un attimo fa la ragione per cui sono stato invitato alla
presentazione di questo libro. No, una qualche ragione l'avevo trovata, ma ascoltando Bertinotti
sono andati in crisi perché ha posto un problema di straordinario interesse, un problema che
esiste probabilmente se lo portano gli uomini finché vivranno, del recupero di questa identità
tra le motivazioni e il comportamento. A Bertinotti però dico che l'esperienza alla quale lui fa
riferimento e richiama è fallita. Culturalmente ci troviamo di fronte a questo dato, quindi anche
la discussione sulla sinistra, sulla sinistra italiana, sulle difficoltà, su chi aveva ragione
e chi aveva tolto, possono inderesare gli storici e onestamente questo libro non ha la pretesa di fare
storia. Questo libro, meno io l'ho letto così, si impegna, fa lo sforzo di capire quale possa essere
il percorso politico con riferimento al percorso che c'è stato. Probabilmente io l'ho letto male
perché l'ho letto più di una volta, mi capita sempre così, ma le domande, che poi non sono
domande perché è più una forma di dialogo che di interrogazione, tra i due autori non coincidono.
La differenza sta che Macaluso si sforza di spiegare e Franchi si interroga, si interroga su alcune
vicenda. Io con Bertinotti ho costruito, almeno nella mia fantasia, una possibilità di dialogo
perché io ho la tendenza alla ricerca teorica, ce l'ho, questo non sembra e riguarda la politica,
e nella bicamerale alcune questioni alle quali Bertinotti fa riferimento, che io ritengo questioni
di straordinario interesse anche dal punto di vista politico, sono un problema e vorrei subito
indicarlo, che è il problema del riordino dello stato sociale e della garanzia dei diritti,
che nel libro di Macaluso singolarmente è il punto di riferimento con maggiore curiosità che pone
a sé stesso e alla sinistra. Parlo del libro, ecco, è una storia singolare, io mi sono sforzato
di capire perché Macaluso ragiona così, però faccio una grande fatica a capire perché ragiona
così. La storia della sinistra nel nostro Paese non è contraddittoria, contrastata,
frammentata per difetto di uomini, certo gli uomini contano, sono protagonisti, però gli uomini
all'interno dei movimenti sono condizionati, le motivazioni culturali regolano i comportamenti,
la storia fatta sui temperamenti non sono storie politiche perché quando fossero storie politiche
farebbero riferimento ad organizzazione societaria diversa da quella della nostra,
non possiamo immaginare che la storia politica nostra negli ultimi 50 anni, un po' anche prima,
sia soltanto storie di persone. La cosa che non mi torna Emanuele, io pongo questo interrogativo,
non mi torna è che di fronte alle difficoltà che tu stesso individui, tu hai due passaggi,
insomma io ho sottolineato, che riguardano la collocazione internazionale del PC, una volta
con riferimento all'assassinio non all'uccisione di Nogi nel 1958, leader ungherese, e aggiunge
addirittura io mi vergogno di questo che è accaduto, ricordando che Togliatta aveva chiesto
non la non esecuzione, il non assassinio, ma il rinvio dell'assassinio al giorno dopo l'elezione.
Io non credo e lo voglio dire io con molta serenità, diversamente si rischia di non capire
non solo il passato ma di non capire neppure i passaggi che abbiamo di fronte per approdare
assoluzioni diverse. Queste cose avvengono con riferimento ad una scelta, ad una convinzione,
ad una posizione, l'internazionalismo comunista che certo è organizzati in funzione di un obiettivo
nessuno pensa che fosse organizzato per fare soltanto morti, in realtà aveva messo insieme,
e qua Berdinotti su questo tu dovresti riflettere credo un po' di più, comportamenti conseguenti
che poi hanno portato a queste tragedie. E quanto Macaluso non si spiega perché moro,
quindi non stiamo parlando di un leader democristiano, un disattento ai processi
della democrazia, è quello più intransigente nella delimitazione della maggioranza nel rapporto
con i socialisti e Macaluso dice ma se non fosse stato così probabilmente sarebbe stato diverso.
Voglio dirti una cosa con grande disponibilità al dialogo, quando è stato fatto il centrosinistra,
io le cose le ho dette quando sono state fatte, quando è stata fatta l'accordo di
centrosinistra e il partito socialista si spaccò, non sto a giudicare chi aveva ragione chi aveva
per il fatto che si spaccò, lasciando la fetta più radicata all'interno del movimento
operaio mi fece concludere che quella esperienza probabilmente non avrebbe sortito gli effetti
positivi che pure avevano accompagnato la preparazione di quella esperienza. Però tu non vuoi dire
che se rimaneva senza chiederti che allora l'alleanza di governo all'interno, scusatemi io dico questa cosa in polemica con tutti i poveroni, dei socialisti e altri, poi gli dicono voi dovete essere più disponibili ad appoggiare il centrosinistra, il centrosinistra se noi lo avessimo appoggiato Moro disse non si faceva così.
Beh no, aspetta, aspetta, aspetta un secondo, no, se il partito comunista, che significa appoggiare?
Beh avesse assunto la posizione dei socialisti il problema era di ricomprendere le forze della sinistra nel governo, l'appoggio sulla posizione del PC, strettamente legato alla politica estera dell'unione sovietica creava
problemi politici e con la collocazione del nostro paese all'interno dell'alleanza occidentale una scelta del genere creava problemi all'interno dell'alleanza. Questo è il problema, ma caluso, e questo problema è così reale e sul quale la riflessione andrebbe fatta con maggiore serenità, senza invingimenti,
beh diversamente poi abbiamo le grandi falsificazioni storiche, insomma l'analisi di Tramfaglia sulla doppia legalità del nostro paese, perché da una parte eravamo subalterna agli americani e dall'altra garantivamo la lealità del paese,
beh questo è un errore di tutta la sinistra, parlo della sinistra, scuso Bertinotti perché insomma mi rivolgo da questa parte, sul quale se non c'è una riflessione sui condizionamenti internazionali che i partiti in Italia hanno avuto, ma per le scelte che hanno fatto, perché nessuno l'ha imposte, beh noi non riusciremo a capire a granghè.
Allora, ma caluso, per capire la storia vera poi di questo paese noi dobbiamo saldare due momenti, Moro pone la delimitazione rigida della maggioranza rispetto al PC quando si fa il centrosinistro, perché la posizione del PC non solo dal punto di vista sostanziale ma anche dal punto di vista formale era saldamente legata alla posizione dell'Unione Rosalita.
La stessa cosa non avviene quando è stata fatta la solidarietà nazionale ed è la stessa persona che organizza la possibilità di accordo di governo col PC perché la politica estera del PC è cambiata.
E' cambiata, cioè i condizionamenti che i partiti si danno debbono avere una loro spiegazione, non possiamo poi dire quando succede qualcosa, io non sono d'accordo, i comportamenti dei partiti, la stessa rottura all'interno della sinistra non è legata agli umori delle persone, pure tutti i protagonisti della sinistra sono stati personaggi di temperamente di umore.
Però le scelte erano legate a strategie diverse, perciò immaginare che si possa riproporre meccanicamente e semplicemente una sorta di ricomposizione della sinistra con lo sguardo riguardo al passato innanzitutto, questo andrebbe fatto con grande spregiudicatezza e grande serenità,
di diversamente l'idea che la storia del Partito Comunista in Italia sia stata una storia lineare di impegno democratico senza rischi, senza problemi, senza preoccupazioni e che la difficoltà del Partito Comunista sia legata alle convenze escludendo e alla cattiveria dei governanti,
questa è la semplificazione che una volta si facevano nei corsi di addestramento degli attivisti di APC ma non è la storia del nostro Paese, e allora su questa cosa secondo me la riflessione va fatta,
io ho sentito Giuliano stasera, non lo sentivo da tempo parlare di politica, quando ci siamo sentiti abbiamo parlato di altre cose, e ho avvertito il suo disagio, anche se gli voglio dire, proprio con l'amicizia e l'affetto che ci lega,
che anche la riflessione sulle difficoltà del rapporto tra socialisti e comunisti nel periodo degli anni 80 andrebbe rifatto con un po' più di serenità, perché questa è la cosa sulla quale io vorrei fermarmi brevemente,
questa parte non mi convince, cioè la storia di Macaluso mi sembra, la storia, il comportamento di un tifoso, io pure sono tifoso, quando si va allo stadio e un giocatore della squadra nostra sta per, e poi non ce la fa, ci capita spesso di vederci con lo piede girato, ci pieghiamo,
la storia ha le sue regole e noi siamo dentro questo processo, possiamo evocare posizioni che sconrandosi con l'opinione prevalente, sono andati in minoranza, allora quelle potrebbero essere recuperate,
ma Macaluso quando tu dici, e io d'accordo con te immagino, che la riflessione sul riordino dello stato sociale non ha caratterizzato la riflessione culturale e politica, né del PC né del PSA, io modestamente l'ho fatto, io all'inizio degli anni 80, mi spiace anche questa tua frettolosità di valutazione sull'esperienza della democrazia cristiana, l'ho fatta,
io all'inizio degli anni 80, insomma Giuliano lo ricorderà, io ho posto questo problema che se non si riformavano i meccanismi di amministrazione delle prestazioni sociali il costo era diventato tale che non era più sopportabile, non solo in termini monetari ma in termini di efficienza,
perché la cosa più indollerabile era l'inefficienza, ma ricordo che sull'unità diretta da Macaluso io sono stato liquidato in maniera molto sprezzante come chi immaginava di introdurre nel nostro Paese un'esperienza di liquidazione dello stato sociale per cui su quella questione poi non si è discusso più.
Gli anni 80 c'è una grande contraddizione nell'analisi, da una parte tutte le difficoltà si concentrano negli anni 80, io non ho questo video, le difficoltà cominciano dalla fine degli anni 60, questa è la mia opinione, ho provato anche a riflettere non emotivamente spiegandomi alcune cose,
insomma io non liquido l'esperienza di innovazione che è intervenuta dentro il Partito Comunista dopo il 68, certo che ne ho avvertiti i limiti, io non sono tra quelli che rimprovano a Berlinguer di aver fatto secondo me la cosa più rilevante che il PC poteva fare in quella circostanza, l'autonomia del PC nel contesto internazionale,
l'ho detto e lo ripeto, non ci fosse stata quella decisione, non lo so qual è l'opinione di Giorgio Napolitano, ma difficilmente nel momento del crollo del comunismo al PC in Italia sarebbe stato possibile fare una cosa diversa, l'identità con quella esperienza sarebbe stata totale e inevitabile.
Quella a mio avviso gli anni 80 io li leggerei un po' più così come l'accrescimento della separazione, qua io ti do un'ipotesi di risposta al tuo interrogativo, tra i problemi della gente e le risposte della politica.
Tutto il sistema politico, non si tratta di assolvere qualcuno, questo è un discorso da fare in maniera diversa, separata, se non correremo un grande rischio di far passare a soluzioni, tutto il sistema politico si è organizzato in maniera indifferente ai problemi che Bertinotti liquida dicendo che sono della modernità e io ritengo che sono i problemi del Paese.
Perché i problemi del Paese sono cambiati e quindi la politica aveva il bisogno di riassumere i problemi nuovi del Paese in una formule di soluzione politica che la politica non ha dato.
Su Craxi, io non vorrei dispiacere i socialisti perché poi dirò una cosa molto a favore dei socialisti, le devo dire tutte e due, io ho vissuto quell'esperienza e io l'ho vissuta non da osservatore distratto.
La lettura dello sconro de Mita, Craxi, per il fatto che non è vero, io non mi sono mai scontrato, tutta più non mi sono rincontrato che è una cosa diversa, ma non mi sono scontrato, ma Craxi lo diceva a me ma credo che lo dicesse a tutti, Emanuele non aveva la strategia dell'unità socialista alternativa.
Craxi si perseguiva con un metodo pacato la collocazione del partito socialista come il partito di maggioranza nel Paese, con una motivazione culturale che mi spaventava perché spiegava a tutti, Paolo sarebbe opportuno riprendere i saggi dei politologi dell'epoca, quelli che adesso ci spiegano una cosa esattamente opposta,
che l'Italia andava liberata dalla cappa del partito comunista e della democrazia cristiana, perché questi avevano approfittato della guerra per occupare gli spazi, lo smandellamento del sistema politico, non la costruzione di un nuovo ordine politico, era la premessa per la liberazione del Paese.
E' stata questa politica che ha arrotto il rapporto, interessi, rappresentanza politica, che ha portato alla frattura tra il sistema politico e il Paese, su questo siamo crollati, insomma sta storia che vedo ancora in questi giorni dei giudici benemeriti, perché i giudici sono arrivati dopo.
Insomma è prima, il fenomeno è prima, il sistema politico in Italia è rotto da questa politica e il fenomeno che emerge come momento di rittura del sistema politico è la Lega, poi il resto andrebbe valutato con più attenzione.
A Macaluso che dice, se ci fossimo organizzati, vengo su questa esigenza, la crisi l'avremmo guidata meglio, però non era una cosa condincente, noi non siamo riusciti a guidare la crisi perché non abbiamo avuto la consapevolezza della crisi.
Il sistema politico ha giocato ancora tutto dentro una logica di potere. Nel 91, quando in Parlamento, credo che Giorgio fosse presidente del gruppo, abbiamo discusso sul messaggio di Cossiga l'idea di riformare la legge elettorale, insomma in maniera che oggi tutti accetterebbero la proporzionale col premio,
fu liquidata da Giuliano nei miei confronti dicendo che era la vecchia legge a cielo, insomma una delle cose che all'intelligenza di Giuliano io non perdono perché li conosco.
Infatti non dissi esattamente così, era un po' più sottile.
E vabbè io l'ho capito però, insomma no, e i comunisti che dichiararono che non si cambiavano le leggi elettorali se non con l'accordo, Emanuele non è vero che in quella circostanza fummo distratti.
Io quando ho visto i risultati elettorali del 92 credo che sono stato tra gli italiani contenti perché ero convinto che venendo meno ogni equilibrio politico il risultato del maggio 92 dimostro che non c'erano più equilibri di governo,
saremmo costretti a metterci d'accordo per vedere come uscire dalle difficoltà.
E mi sforzai, parlai con tutti i rappresentanti dei partiti ipotizzando l'elezione del capo dello stato come figura grande dell'imbegno di riforma istituzionale,
l'elezione dei presidenti dei due rami del Parlamento scegliendo due persone di grande prestigio politico e di sicura fede democratica, una delle quali era l'onorevole Giorgio Napolitano, l'altro era Spadolini.
Poi di dar vita ad un governo con la partecipazione di tutti lasciando alla PC, allora era ancora PC, la possibilità o di partecipare direttamente al PDS o di partecipare al governo o di non partecipare a secondo se si sentiva di impegnarsi in Parlamento a sostenere le misure di risanamento perché noi ratificando Mastro.
Purtroppo questa cosa saltò perché Occhetto disse no a Craxi, gli precluse la possibilità di fare il governo e per la verità Craxi precluse a Napolitano la possibilità in prima battuta di essere letto presidente del Parlamento.
Poi la storia si è avvitata come si è avvitata. Sulla cosa due, questa è una cosa che riguarda voi e quindi io sono un po' estraneo ma sono osservatore attento perché io sono interessato ai problemi democratici del Paese.
Io non credo che oggi comunque ripensata possa essere riproposta la composizione della sinistra, non vedo le condizioni culturali e se mi consentite neppure politiche, qua vengo alla questione dei socialisti.
Io vedo in questo momento come sola ipotesi di equilibrio democratico per questo Paese l'alleanza di centro-sinistra. A differenza di altri non ipotizzo le alternanze praticabili subito perché le alternanze praticabili subito io non le vedo.
Il valore che che è dietro l'alleanza di centro-sinistra non mi pare che sia uguale a parallela a quella del centro-resto. Però il centro-sinistra avrà possibilità di vita, di riuscita, di vittoria se riuscirà a far riemergere il pluralismo politico dentro la coalizione.
E il ruolo dei socialisti, non vorrei sorprendere nessuno perché queste cose io poi non le dichiaro, ho tentato anche di farle. Nel mio collegio elettorale i socialisti che votavano Forza Italia, votavano a destra, di questo ne dovete tener conto.
L'elettore socialista ha torto a ragione, non lo so, io non metto se ha torto a ragione, so che è un fatto. Oggi è l'elettorato più anticomunista, ma non anticomunista ideologico.
Ritiene a torto a ragione che una posizione del PDS, che è un fatto vero, è un fatto vero, che ha gestito la transizione politica in termini di giustizialismo e non in termini di innovazione democratica, in qua sono d'accordo con te su tutti gli articoli che scrivi.
Ti devo dire che è una lettura che mi rasserena, tutte le volte che vedo Macaluso, io ti leggo pensando di trovare che ci sia una voce dentro alla sinistra, che non alimente questa suggestione molto pericolosa della semplificazione dell'ordine fatto sulla sendenza sommaria.
Il clima di questi giorni in Parlamento mi spaventa perché mi era parso di aver capito che nell'ultimo periodo, sia pure con difficoltà, un tantino di riflessione sulla ricostruzione di un ordine civile democratico stava passando.
E invece non è così, quando io leggo prima Bertinotti che va in televisione dice se c'è il complotto noi votiamo a favore, se non c'è il complotto ponendo, con raffinato sofisma, un problema molto delicato che è quello dell'autorizzazione all'arresto e passi.
Però quando il capogruppo di rifontazione comunista, questi fossero problemi reali, altro che la modernizzazione, questi sono problemi di libertà, che affermano se io fossi giudice o avvocato non avrei chiesto la custodia cautelare.
Perché la cosa che all'opinione pubblica non si dice è che questo sarà processato e per gli elementi che mergono, molto probabilmente condannato però la condanna, la deve fare il magistrato, quindi anzi siamo in presenza di un caso dove la procedura giudiziaria è definita.
Però poi aggiunge siccome sono politico, io per ragioni politiche voto, io sono spaventato, sono spaventato perché posso capire la motivazione di un mio collega, quindi non faccio riferimento agli altri, di uno del partito popolare, che pretende con l'autorizzazione di fare la sentenza.
E quindi nella sua testa c'è la convinzione che l'autorizzazione della sentenza, bisognerebbe spiegargli che non è così, però la motivazione, l'altra no, l'altra proprio non mi piace, i socialisti nel centro-sinistra.
Secondo me i democratici nel nostro Paese hanno il dovere di aiutarli a riemergere questa radice e questa tradizione, non autorizzandoli.